[TOC]

# 测试和调试数据库

* 在使用 [Room 持久性库](https://developer.android.google.cn/training/data-storage/room)创建数据库时，请务必验证应用的数据库以及用户的数据是否稳定。本页介绍了如何测试数据库和执行调试步骤，以帮助您通过测试。

## 一、测试您的数据库

* 您可以通过以下两种方式测试数据库：
  * 在 Android 设备上测试。
  * 在主机开发计算机上测试（不推荐）。

* 如需了解专门针对数据库迁移的测试，请参阅[测试迁移](https://developer.android.google.cn/training/data-storage/room/migrating-db-versions#test)。

* **注意**：在针对应用运行测试时，可以借助 Room 创建 [DAO](https://developer.android.google.cn/training/data-storage/room/accessing-data) 类的模拟实例。这样一来，如果您不测试数据库本身，就无需创建完整的数据库。此功能是可行的，因为您的 DAO 不会泄露数据库的任何详细信息。

### 1.1 在 Android 设备上测试数据库

* 如需测试数据库实现，推荐的方法是编写在 Android 设备上运行的 JUnit 测试。由于执行这些测试不需要创建 Activity，因此它们的执行速度应该比界面测试速度快。

* 在设置测试时，您应创建内存版本的数据库以使测试更加封闭，如以下示例所示：

```kotlin
@RunWith(AndroidJUnit4::class)
class SimpleEntityReadWriteTest {
    private lateinit var userDao: UserDao
    private lateinit var db: TestDatabase

    @Before
    fun createDb() {
        val context = ApplicationProvider.getApplicationContext<Context>()
        db = Room.inMemoryDatabaseBuilder(
                context, TestDatabase::class.java).build()
        userDao = db.getUserDao()
    }

    @After
    @Throws(IOException::class)
    fun closeDb() {
        db.close()
    }

    @Test
    @Throws(Exception::class)
    fun writeUserAndReadInList() {
        val user: User = TestUtil.createUser(3).apply {
            setName("george")
        }
        userDao.insert(user)
        val byName = userDao.findUsersByName("george")
        assertThat(byName.get(0), equalTo(user))
    }
}
```

### 1.2 在主机上测试数据库

* Room 使用 SQLite 支持库，该支持库提供了与 Android 框架类中的接口相对应的接口。通过此项支持，您可以传递该支持库的自定义实现来测试数据库查询。

* **注意**：虽然此设置可让测试快速运行，但我们不建议这样做，因为您的设备以及用户设备上运行的 SQLite 版本可能与主机上的版本不一致。

## 二、调试数据库

* Android SDK 包含一个 `sqlite3` 数据库工具，可用于检查应用的数据库。它包含用于输出表格内容的 `.dump` 以及用于输出现有表格的 `SQL CREATE` 语句的 `.schema` 等命令。

* 您也可以从命令行执行 SQLite 命令，如以下代码段所示：

```bsh
adb -s emulator-5554 shell
sqlite3 /data/data/your-app-package/databases/rssitems.db
```