[TOC]

# 使用 Room 引用复杂数据

* Room 提供了在基元类型和盒装类型之间进行转换的功能，但不允许在实体之间进行对象引用。本文档介绍了如何使用类型转换器，以及 Room 为何不支持对象引用。

## 一、使用类型转换器

* 有时，您的应用需要使用自定义数据类型，其中包含您想要存储到单个数据库列中的值。如需为自定义类型添加此类支持，您需要提供一个 [`TypeConverter`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/room/TypeConverter)，它可以在自定义类与 Room 可以保留的已知类型之间来回转换。

* 例如，如需保留 `Date` 的实例，可以编写以下 [`TypeConverter`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/room/TypeConverter) 将等效的 Unix 时间戳存储在数据库中：

```kotlin
class Converters {
    @TypeConverter
    fun fromTimestamp(value: Long?): Date? {
        return value?.let { Date(it) }
    }

    @TypeConverter
    fun dateToTimestamp(date: Date?): Long? {
        return date?.time?.toLong()
    }
}
```

* 前面的示例定义了 2 个函数，一个用于将 `Date` 对象转换为 `Long` 对象，另一个用于执行从 `Long` 到 `Date` 的反向转换。由于 Room 已经知道如何保留 `Long` 对象，因此可以使用此转换器保留 `Date` 类型的值。

* 接下来，将 [`@TypeConverters`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/room/TypeConverters) 注释添加到 `AppDatabase` 类中，以便 Room 可以使用您为该 `AppDatabase` 中的每个[实体](https://developer.android.google.cn/training/data-storage/room/defining-data)和 [DAO](https://developer.android.google.cn/training/data-storage/room/accessing-data) 定义的转换器：

* AppDatabase

```kotlin
@Database(entities = arrayOf(User::class), version = 1)
@TypeConverters(Converters::class)
abstract class AppDatabase : RoomDatabase() {
    abstract fun userDao(): UserDao
}
```

* 通过使用这些转换器，您就可以在其他查询中使用自定义类型，就像使用基元类型一样，如以下代码段所示：

* User

```kotlin
@Entity
data class User(private val birthday: Date?)
```

* UserDao

```kotlin
@Dao
interface UserDao {
    @Query("SELECT * FROM user WHERE birthday BETWEEN :from AND :to")
    fun findUsersBornBetweenDates(from: Date, to: Date): List<User>
}
```

* 您还可以将 [`@TypeConverters`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/room/TypeConverters) 限制为不同的范围，包括个别实体、DAO 和 DAO 方法。如需了解详情，请参阅 [`@TypeConverters`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/room/TypeConverters) 注释的参考文档。

## 了解 Room 为何不允许对象引用

* **要点**：Room 不允许在实体类之间进行对象引用。因此，您必须明确请求应用所需的数据。

* 映射从数据库到相应对象模型之间的关系是一种常见做法，非常适合服务器端。即使程序在访问字段时加载字段，服务器仍然可以正常工作。

* 但在客户端，这种延迟加载是不可行的，因为它通常发生在界面线程上，并且在界面线程上查询磁盘上的信息会导致严重的性能问题。界面线程通常需要大约 16 毫秒来计算和绘制 Activity 的更新后的布局，因此，即使查询只用了 5 毫秒，您的应用仍然可能会用尽剩余的时间来绘制框架，从而导致明显的显示故障。如果有一个并行运行的单独事务，或者设备正在运行其他磁盘密集型任务，则查询可能需要更多时间才能完成。不过，如果您不使用延迟加载，则应用会抓取一些不必要的数据，从而导致内存消耗问题。

* 对象关系型映射通常将决定权留给开发者，以便他们可以针对自己的应用用例执行最合适的操作。开发者通常会决定在应用和界面之间共享模型。但是，这种解决方案不能很好地扩展，因为界面会不断发生变化，共享模型会出现开发者难以预测和调试的问题。

* 例如，假设界面加载了 `Book` 对象的列表，其中每本图书都有一个 `Author` 对象。您最初可能设计让查询使用延迟加载，从而让 `Book` 实例检索作者。对 `author` 字段的第一次检索会查询数据库。一段时间后，您会发现还需要在应用界面中显示作者姓名。您可以轻松访问此名称，如以下代码段所示：

```kotlin
authorNameTextView.text = book.author.name
```

* 但是，这种看似无害的更改会导致在主线程上查询 `Author` 表格。

* 如果您事先查询作者信息，则在您不再需要这些数据时，就会很难更改数据的加载方式。例如，如果应用界面不再需要显示 `Author` 信息，则应用会有效地加载不再显示的数据，从而浪费宝贵的内存空间。如果 `Author` 类引用其他表格（例如 `Books`），则应用的效率会进一步下降。

* 如需使用 Room 同时引用多个实体，请改为创建包含每个实体的 POJO，然后编写用于联接相应表格的查询。这种结构合理的模型与 Room 强大的查询验证功能相结合，可让您的应用在加载数据时消耗较少的资源，从而改善应用的性能和用户体验。