[TOC]

## 联系方式

- 手机：+86 183-6519-2706
- 电子邮箱： 18365192706@163.com
- 微信号：18365192706

## 个人信息

* 黄楠/男/1996
* 学校：本科/[天津财经大学](http://www.tjufe.edu.cn/)网络工程/2014-2018
* GitHub：[https://github.com/nullWolf007](https://github.com/nullWolf007)
* 期望职位：Android开发工程师

## 技能清单

* 具有两年多的开发经验，熟练掌握Android应用开发，并能独立负责应用程序的开发和维护。
* Java基础扎实，熟练掌握基础的数据结构和算法。了解反射，自定义注解以及原理，内部类相关知识。
* 熟悉JVM(GC)，掌握多线程技术(synchronized,volatile,Lock,原子操作类,CAS)，了解代理模式以及类加载器。
* 掌握自定义View，熟悉View绘制流程，能通过事件分发机制解决基础的滑动冲突问题。
* 有阅读FrameWork层源码经验，了解基本的启动创建流程。
* 掌握网络编程以及TCP、UDP相关知识。
* 熟练掌握RxJava/OkHttp/Retrofit/Glide三方库的使用及基本原理。
* 了解Jetpack架构库(DataBinding,Room,ViewModel,LiveData,Paging,Navigation,WorkManager)以及Jetpack Compose。

## 工作经历

### 天津市英实科技发展有限公司（2017/12-2020/4）

#### 人员信息采集项目

##### 项目描述

* 按照户为单位对人员进行信息采集，把数据采集之后上传到服务器，把数据存储起来。

##### 项目职责

* 页面UI与逻辑功能的实现。
* 需求更新，代码维护。

##### 技术要点

* 由于项目中存在大量类似的输入框，通过自定义EditText完成清空，图标切换等功能，大大的提高工作效率，同时保持了App的风格统一。
* 由于项目中上传的数据量比较大(压缩过的图片+数据)，所以采用ZipOutputStream对数据打包成Zip(每户对应一个Zip包)，然后进行上传，一定程度上减少上传的时间。

#### 身份核验项目

##### 项目描述

* 读取身份证信息，进行人脸比对，并且联专网查询人员详细信息。

##### 项目职责

* 和串口设备通讯，获取身份证信息并解析。
* 第三方人脸识别SDK的整合和调试。

##### 技术要点

* 调用so文件建立串口设备通讯。使用线程池取解析数据，避免了频繁的创建和回收线程造成的内存抖动。
* 由于串口设备可能连续发送多包数据，所以采取了遍历前导码然后校验的方法，保证了每包完整的数据都能被正确解析。采用了前导码和终止码和异或和校验保证了数据的完整性和安全性。
* 由于身份证读取解析功能模块功能相对完整，所以对其功能进行提取，混淆封装成jar包。只需一行代码设置path和baudrate即可和串口设备建立连接；两行代码即可发送各种功能(开始读卡等)的数据；返回的数据是解析完成的Bean，用户直接可以使用。大大减少了后续其他项目使用此功能的开发成本。
* 因为项目中涉及到跨线程通信，所以采取的是基础的Handler+Looper+MessageQueue+Message方式去实现的，同时采用了静态内部类+弱引用的方法防止内存泄漏。

#### 部门沟通管理项目

##### 项目描述

* 各部门之间沟通协作办公软件。

##### 项目职责

* 项目基础构建。
* 熟悉XMPP协议，熟悉Tigase框架，并基于Tigase进行二次开发实现所需聊天相关功能。

##### 技术要点

* 搭建app的base层，如BaseActivity，BaseApplication等。采用单例模式，基于RxJava Retrofit OkHttp搭建网络请求模块，app上层业务可以方便快速的实现网络请求和域名切换。
* 基于BottomNavigationView+ViewPager+Fragment搭建主页，基于setUserVisibleHint方法解决ViewPager的预加载机制从而实现懒加载，并提取出为BaseLazyFragment，其他有此需求的只需继承即可，减少后续同样功能的开发时间。
* 阅读Tigase框架源码，了解Tigase设计模式（包装模式，单例模式，静态代理）以及网络通讯机制（Socket）。便于在此基础上进行二次开发。
* 阅读XMPP协议(iq/message/presence/error消息)，整理出来常用的协议格式，对于常用需求可以方便的知道协议格式，加快开发进度。
* 对安全性进行优化，如设置广播权限，Activity不可导出，Service不可导出，程序数据不可导出等。
* 对常见的内存泄漏进行修改，对过度绘制布局进行重新构建，一定程度上提高了程序的性能。

### 合肥新玖辰智能科技有限公司（2020/12-2021/3）

#### 互联网在线医疗项目

##### 项目描述

* 

##### 项目职责

* 

##### 技术要点

* 

## 自我评价

* 学习能力较强，有自己整理的[学习笔记](https://nullwolf007.github.io/gitbook_books/)。
* 适应能力较强，能够阅读源码并在此基础上进行二次开发。
* 具备团队精神，可以把常用功能进行代码和文档整理，方便团队后续使用。

## 致谢

* 感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。