[TOC]

# 在目的地之间传递数据

* Navigation 支持您通过定义目的地参数将数据附加到导航操作。例如，用户个人资料目的地可能会根据用户 ID 参数来确定要显示哪个用户。

* 通常情况下，强烈建议您仅在目的地之间传递最少量的数据。例如，您应该传递键来检索对象而不是传递对象本身，因为在 Android 上用于保存所有状态的总空间是有限的。如果您需要传递大量数据，不妨考虑使用 [`ViewModel`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/lifecycle/ViewModel)（如[在 Fragment 之间共享数据](https://developer.android.google.cn/topic/libraries/architecture/viewmodel#sharing)中所述）。

## 一、定义目的地参数

* 如需在目的地之间传递数据，首先请按照以下步骤将参数添加到接收它的目的地来定义参数：

1. 在 [Navigation Editor](https://developer.android.google.cn/topic/libraries/architecture/navigation/navigation-implementing) 中，点击接收参数的目的地。

2. 在 **Attributes** 面板中，点击 **Add** (**+**)。

3. 在显示的 **Add Argument Link** 窗口中，输入参数名称、参数类型、参数是否可为 null，以及默认值（如果需要）。

4. 点击 **Add**。请注意，该参数现在会显示在 **Attributes** 面板的 **Arguments** 列表中。

5. 接下来，点击会将您转到此目的地的相应操作。在 **Attributes** 面板中，您现在应该会在 **Argument Default Values** 部分中看到新添加的参数。

6. 您还可以看到该参数已添加到 XML 中。点击 **Text** 标签页以切换到 XML 视图，就会发现您的参数已添加到接收该参数的目的地。相关示例如下所示：

   ```xml
    <fragment android:id="@+id/myFragment" >
        <argument
            android:name="myArg"
            app:argType="integer"
            android:defaultValue="0" />
    </fragment>
   ```

### 1.1 支持的参数类型

* Navigation 库支持以下参数类型：

| 类型                | app:argType 语法                                             | 是否支持默认值？                                             | 是否支持 null 值？ |
| :------------------ | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- | :----------------- |
| 整数                | app:argType="integer"                                        | 是                                                           | 否                 |
| 浮点数              | app:argType="float"                                          | 是                                                           | 否                 |
| 长整数              | app:argType="long"                                           | 是 - 默认值必须始终以“L”后缀结尾（例如“123L”）。             | 否                 |
| 布尔值              | app:argType="boolean"                                        | 是 -“true”或“false”                                          | 否                 |
| 字符串              | app:argType="string"                                         | 是                                                           | 是                 |
| 资源引用            | app:argType="reference"                                      | 是 - 默认值必须为“@resourceType/resourceName”格式（例如，“@style/myCustomStyle”）或“0” | 否                 |
| 自定义 Parcelable   | app:argType="<type>"，其中 <type> 是 `Parcelable` 的完全限定类名称 | 支持默认值“@null”。不支持其他默认值。                        | 是                 |
| 自定义 Serializable | app:argType="<type>"，其中 <type> 是 `Serializable` 的完全限定类名称 | 支持默认值“@null”。不支持其他默认值。                        | 是                 |
| 自定义 Enum         | app:argType="<type>"，其中 <type> 是 Enum 的完全限定名称     | 是 - 默认值必须与非限定名称匹配（例如，“SUCCESS”匹配 MyEnum.SUCCESS）。 | 否                 |

* **注意**：仅在引用类型中支持对资源的引用。在其他任何类型中使用资源引用都会导致异常。

* 如果参数类型支持 null 值，您可以使用 `android:defaultValue="@null"` 声明默认值 null。

* 如果您选择其中一种自定义类型，则系统会显示 **Select Class** 对话框，提示您选择与该类型对应的类。您可以通过 **Project** 标签页从当前项目中选择类。

* 您可以选择 **<inferred type>**，让 Navigation 库根据提供的值来确定类型。

* 您可以选中 **Array**，以指明参数应该是所选 **Type** 值的数组。请注意以下几点：
  * 不支持枚举数组和资源引用数组。
  * 无论基础类型是否支持可为 null 的值，数组都支持可为 null 的值。例如，使用 `app:argType="integer[]"` 时，您可以使用 `app:nullable="true"` 来指示可传递 null 数组。
  * 数组仅支持一个默认值，即“@null”。数组不支持其他任何默认值。

* **注意**：通过参数传递复杂的数据结构被视为反模式。每个目的地都应负责根据最少的必要信息（例如项 ID）加载界面数据。这简化了流程重新创建过程，并避免了潜在的数据不一致问题。

### 1.2 替换操作中的目的地参数

* 所有导航至目的地的操作都使用目的地级的参数和默认值。如果需要，您可以通过在操作级定义参数来替换参数的默认值（如果不存在，则设置一个）。此参数必须与目的地中声明的参数具有相同的名称和类型。

*  以下 XML 展示了如何声明操作并替换上例中的目的地级参数：

```xml
<action android:id="@+id/startMyFragment"
    app:destination="@+id/myFragment">
    <argument
        android:name="myArg"
        app:argType="integer"
        android:defaultValue="1" />
</action>
```

## 二、使用 Safe Args 传递安全的数据

* Navigation 组件具有一个名为 Safe Args 的 Gradle 插件，该插件可以生成简单的 object 和 builder 类，以便以类型安全的方式浏览和访问任何关联的参数。我们强烈建议您将 Safe Args 用于导航和数据传递，因为它可以确保类型安全。

* 在某些情况下您无法使用 Safe Args 插件，例如当您不使用 Gradle 时。在这些情况下，您可以[使用 Bundle](https://developer.android.google.cn/guide/navigation/navigation-pass-data#bundle) 直接传递数据。

* 如需将 [Safe Args](https://developer.android.google.cn/topic/libraries/architecture/navigation/navigation-pass-data#Safe-args) 添加到您的项目，请在顶层 `build.gradle` 文件中包含以下 `classpath`：

```groovy
buildscript {
    repositories {
        google()
    }
    dependencies {
        def nav_version = "2.3.5"
        classpath "androidx.navigation:navigation-safe-args-gradle-plugin:$nav_version"
    }
}
```

* 您还必须应用以下两个可用插件之一。

* 如需生成适用于 Java 模块或 Java 和 Kotlin 混合模块的 Java 语言代码，请将以下行添加到**应用或模块**的 `build.gradle` 文件中：

```groovy
apply plugin: "androidx.navigation.safeargs"
```

* 此外，如需生成适用于仅 Kotlin 模块的 Kotlin 语言代码，请添加以下行：

```groovy
apply plugin: "androidx.navigation.safeargs.kotlin"
```

* 根据[迁移到 AndroidX](https://developer.android.google.cn/jetpack/androidx/migrate#migrate)) 文档，您的 [`gradle.properties` 文件](https://developer.android.google.cn/studio/build#properties-files)中必须具有 `android.useAndroidX=true`。

* 启用 Safe Args 后，生成的代码会为每个操作包含以下类型安全的类和方法，以及每个发送和接收目的地。
  * 为生成操作的每一个目的地创建一个类。该类的名称是在源目的地的名称后面加上“Directions”。例如，如果源目的地是名为 `SpecifyAmountFragment` 的 Fragment，则生成的类的名称为 `SpecifyAmountFragmentDirections`。

    该类会为源目的地中定义的每个操作提供一个方法。

  * 对于用于传递参数的每个操作，都会创建一个 inner 类，该类的名称根据操作的名称确定。例如，如果操作名称为 `confirmationAction,`，则类名称为 `ConfirmationAction`。如果您的操作包含不带 `defaultValue` 的参数，则您可以使用关联的 action 类来设置参数值。

  * 为接收目的地创建一个类。该类的名称是在目的地的名称后面加上“Args”。例如，如果目的地 Fragment 的名称为 `ConfirmationFragment,`，则生成的类的名称为 `ConfirmationFragmentArgs`。可以使用该类的 `fromBundle()` 方法检索参数。

* 以下示例说明了如何使用这些方法来设置参数并将其传递给 [`navigate()`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/navigation/NavController#navigate(int)) 方法：

```kotlin
override fun onClick(v: View) {
   val amountTv: EditText = view!!.findViewById(R.id.editTextAmount)
   val amount = amountTv.text.toString().toInt()
   val action = SpecifyAmountFragmentDirections.confirmationAction(amount)
   v.findNavController().navigate(action)
}
```

* 在接收目的地的代码中，请使用 [`getArguments()`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/fragment/app/Fragment#getArguments()) 方法来检索 bundle 并使用其内容。使用 `-ktx` 依赖项时，Kotlin 用户还可以使用 `by navArgs()` 属性委托来访问参数。

```kotlin
val args: ConfirmationFragmentArgs by navArgs()

override fun onViewCreated(view: View, savedInstanceState: Bundle?) {
    val tv: TextView = view.findViewById(R.id.textViewAmount)
    val amount = args.amount
    tv.text = amount.toString()
}
```

### 2.1 将 Safe Args 用于全局操作

* 将 Safe Args 用于[全局操作](https://developer.android.google.cn/topic/libraries/architecture/navigation/navigation-global-action)时，您必须为根 `<navigation>` 元素提供一个 `android:id` 值，如以下示例中所示：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<navigation xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res-auto"
            xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
            xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
            android:id="@+id/main_nav"
            app:startDestination="@id/mainFragment">

    ...

</navigation>
```

* Navigation 会根据 `android:id` 值为 `<navigation>` 元素生成一个 `Directions` 类。例如，如果您有具有 `android:id=@+id/main_nav` 的 `<navigation>` 元素，则生成的类的名称为 `MainNavDirections`。`<navigation>` 元素中的所有目的地都生成了方法，以使用前一节中所述的相同方法来访问所有关联的全局操作。

## 三、使用 Bundle 对象在目的地之间传递参数

* 如果您不使用 Gradle，仍然可以使用 `Bundle` 对象在目的地之间传递参数。创建 `Bundle` 对象并使用 [`navigate()`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/navigation/NavController#navigate(int)) 将它传递给目的地，如下所示：

```kotlin
val bundle = bundleOf("amount" to amount)
view.findNavController().navigate(R.id.confirmationAction, bundle)
```

* 在接收目的地的代码中，请使用 [`getArguments()`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/fragment/app/Fragment#getArguments()) 方法来检索 `Bundle` 并使用其内容：

```kotlin
val tv = view.findViewById<TextView>(R.id.textViewAmount)
tv.text = arguments?.getString("amount")
```

## 四、将数据传递给起始目的地

* 您可以将数据传递给应用的起始目的地。首先，您必须显式构建一个 [`Bundle`](https://developer.android.google.cn/reference/android/os/Bundle) 来存储数据。然后，使用以下方法之一将该 `Bundle` 传递给起始目的地：
  * 如果您要以程序化方式创建 `NavHost`，请调用 [`NavHostFragment.create(R.navigation.graph, args)`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/navigation/fragment/NavHostFragment#create(int, android.os.Bundle))，其中 args 是存储数据的 `Bundle`。
  * 或者，您也可以通过调用以下`NavController.setGraph()`过载之一来设置起始目的地参数：
    * 使用图表 ID：[`navController.setGraph(R.navigation.graph, args)`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/navigation/NavController#setGraph(int, android.os.Bundle))
    * 使用图表本身：[`navController.setGraph(navGraph, args)`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/navigation/NavController#setGraph(androidx.navigation.NavGraph, android.os.Bundle))

* 如需检索起始目的地中的数据，请调用 [`Fragment.getArguments()`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/fragment/app/Fragment?skip_cache=true#getArguments())。

* **注意**：手动调用包含参数的 `setGraph()` 时，您在 XML 中创建 `NavHostFragment` 时**不得**使用 `app:navGraph` 属性，因为这会在不使用任何参数的情况下内部调用 `setGraph()`，导致您的图表和起始目的地被创建两次。

## 五、ProGuard 注意事项

* 如果要[缩减代码](https://developer.android.google.cn/studio/build/shrink-code)，您需要防止在缩减过程中混淆 `Parcelable`、`Serializable` 和 `Enum` 类名称。您可以通过以下两种方式来实现此目的：

### 5.1 使用 @Keep 注解

* 以下示例说明了如何在模型类定义中添加 [`@Keep`](https://developer.android.google.cn/reference/kotlin/androidx/annotation/Keep) 注解：

```kotlin
@Keep class ParcelableArg : Parcelable { ... }

@Keep class SerializableArg : Serializable { ... }

@Keep enum class EnumArg { ... }
```

### 5.2 使用 keepnames 规则

* 您也可以将 `keepnames` 规则添加到您的 `proguard-rules.pro` 文件中，如以下示例中所示：

* proguard-rules.pro

```
...

-keepnames class com.path.to.your.ParcelableArg
-keepnames class com.path.to.your.SerializableArg
-keepnames class com.path.to.your.EnumArg

...
```