[TOC]

# 视图绑定

* 通过视图绑定功能，您可以更轻松地编写可与视图交互的代码。在模块中启用视图绑定之后，系统会为该模块中的每个 XML 布局文件生成一个绑定类。绑定类的实例包含对在相应布局中具有 ID 的所有视图的直接引用。

* 在大多数情况下，视图绑定会替代 `findViewById`。

## 一、设置说明

* **注意**：视图绑定在 [Android Studio 3.6 Canary 11 及更高版本](https://developer.android.google.cn/studio/preview)中可用。

* 视图绑定功能可按模块启用。要在某个模块中启用视图绑定，请将 `viewBinding` 元素添加到其 `build.gradle` 文件中，如下例所示：

```groovy
android {
	...
    viewBinding {
    	enabled = true
	}
}
```

如果您希望在生成绑定类时忽略某个布局文件，请将 `tools:viewBindingIgnore="true"` 属性添加到相应布局文件的根视图中：

```xml
<LinearLayout
    ...
    tools:viewBindingIgnore="true" >
	...
</LinearLayout>
```

## 二、用法

* 为某个模块启用视图绑定功能后，系统会为该模块中包含的每个 XML 布局文件生成一个绑定类。每个绑定类均包含对根视图以及具有 ID 的所有视图的引用。系统会通过以下方式生成绑定类的名称：将 XML 文件的名称转换为驼峰式大小写，并在末尾添加“Binding”一词。

* 例如，假设某个布局文件的名称为 `result_profile.xml`：

```xml
<LinearLayout ... >
    <TextView android:id="@+id/name" />
    <ImageView android:cropToPadding="true" />
	<Button android:id="@+id/button"
    	android:background="@drawable/rounded_button" />
</LinearLayout>    
```

* 所生成的绑定类的名称就为 `ResultProfileBinding`。此类具有两个字段：一个是名为 `name` 的 `TextView`，另一个是名为 `button` 的 `Button`。该布局中的 `ImageView` 没有 ID，因此绑定类中不存在对它的引用。

* 每个绑定类还包含一个 `getRoot()` 方法，用于为相应布局文件的根视图提供直接引用。在此示例中，`ResultProfileBinding` 类中的 `getRoot()` 方法会返回 `LinearLayout` 根视图。

* 以下几个部分介绍了生成的绑定类在 Activity 和 Fragment 中的使用。

### 2.1 在 Activity 中使用视图绑定

* 如需设置绑定类的实例以供 Activity 使用，请在 Activity 的 [`onCreate()`](https://developer.android.google.cn/reference/kotlin/android/app/Activity#oncreate) 方法中执行以下步骤：

1. 调用生成的绑定类中包含的静态 `inflate()` 方法。此操作会创建该绑定类的实例以供 Activity 使用。
2. 通过调用 `getRoot()` 方法或使用 [Kotlin 属性语法](https://kotlinlang.org/docs/reference/properties.html#declaring-properties)获取对根视图的引用。
3. 将根视图传递到 [`setContentView()`](https://developer.android.google.cn/reference/kotlin/android/app/Activity#setcontentview_1)，使其成为屏幕上的活动视图。

```kotlin
private lateinit var binding: ResultProfileBinding

override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle) {
	super.onCreate(savedInstanceState)
    binding = ResultProfileBinding.inflate(layoutInflater)
    val view = binding.root
    setContentView(view)
}    
```

* 您现在即可使用该绑定类的实例来引用任何视图：

```kotlin
binding.name.text = viewModel.name
binding.button.setOnClickListener { viewModel.userClicked() }    
```

### 2.2 在 Fragment 中使用视图绑定

* 如需设置绑定类的实例以供 Fragment 使用，请在 Fragment 的 [`onCreateView()`](https://developer.android.google.cn/reference/kotlin/androidx/fragment/app/Fragment#oncreateview) 方法中执行以下步骤：

1. 调用生成的绑定类中包含的静态 `inflate()` 方法。此操作会创建该绑定类的实例以供 Fragment 使用。
2. 通过调用 `getRoot()` 方法或使用 [Kotlin 属性语法](https://kotlinlang.org/docs/reference/properties.html#declaring-properties)获取对根视图的引用。
3. 从 `onCreateView()` 方法返回根视图，使其成为屏幕上的活动视图。

* **注意**：`inflate()` 方法会要求您传入布局膨胀器。如果布局已膨胀，您可以调用绑定类的静态 `bind()` 方法。如需了解详情，请查看[视图绑定 GitHub 示例中的例子](https://github.com/android/architecture-components-samples/blob/master/ViewBindingSample/app/src/main/java/com/android/example/viewbindingsample/BindFragment.kt#L36-L41)。

```kotlin
private var _binding: ResultProfileBinding? = null
// This property is only valid between onCreateView and
// onDestroyView.
private val binding get() = _binding!!

override fun onCreateView(
	inflater: LayoutInflater,
    container: ViewGroup?,
    savedInstanceState: Bundle?
): View? {
	_binding = ResultProfileBinding.inflate(inflater, container, false)
    val view = binding.root
    return view
}

override fun onDestroyView() {
	super.onDestroyView()
    _binding = null
}    
```

* 您现在即可使用该绑定类的实例来引用任何视图：

```kotlin
binding.name.text = viewModel.name
binding.button.setOnClickListener { viewModel.userClicked() }    
```

* **注意**：Fragment 的存在时间比其视图长。请务必在 Fragment 的 [`onDestroyView()`](https://developer.android.google.cn/reference/kotlin/androidx/fragment/app/Fragment#ondestroyview) 方法中清除对绑定类实例的所有引用。

## 三、与 findViewById 的区别

* 与使用 `findViewById` 相比，视图绑定具有一些很显著的优点：
  * **Null 安全**：由于视图绑定会创建对视图的直接引用，因此不存在因视图 ID 无效而引发 Null 指针异常的风险。此外，如果视图仅出现在布局的某些配置中，则绑定类中包含其引用的字段会使用 `@Nullable` 标记。
  * **类型安全**：每个绑定类中的字段均具有与它们在 XML 文件中引用的视图相匹配的类型。这意味着不存在发生类转换异常的风险。

* 这些差异意味着布局和代码之间的不兼容将会导致构建在编译时（而非运行时）失败。

## 四、与数据绑定的对比

* 视图绑定和[数据绑定](https://developer.android.google.cn/topic/libraries/data-binding)均会生成可用于直接引用视图的绑定类。但是，视图绑定旨在处理更简单的用例，与数据绑定相比，具有以下优势：
  * **更快的编译速度**：视图绑定不需要处理注释，因此编译时间更短。
  * **易于使用**：视图绑定不需要特别标记的 XML 布局文件，因此在应用中采用速度更快。在模块中启用视图绑定后，它会自动应用于该模块的所有布局。

* 反过来，与数据绑定相比，视图绑定也具有以下限制：
  * 视图绑定不支持[布局变量或布局表达式](https://developer.android.google.cn/topic/libraries/data-binding/expressions)，因此不能用于直接在 XML 布局文件中声明动态界面内容。
  * 视图绑定不支持[双向数据绑定](https://developer.android.google.cn/topic/libraries/data-binding/two-way)。

* 考虑到这些因素，在某些情况下，最好在项目中同时使用视图绑定和数据绑定。您可以在需要高级功能的布局中使用数据绑定，而在不需要高级功能的布局中使用视图绑定。