[TOC]

# 内联函数

* 使用[高阶函数](https://www.kotlincn.net/docs/reference/lambdas.html)会带来一些运行时的效率损失：每一个函数都是一个对象，并且会捕获一个闭包。 即那些在函数体内会访问到的变量。 内存分配（对于函数对象和类）和虚拟调用会引入运行时间开销。

* 但是在许多情况下通过内联化 lambda 表达式可以消除这类的开销。 下述函数是这种情况的很好的例子。即 `lock()` 函数可以很容易地在调用处内联。 考虑下面的情况：

```kotlin
lock(l) { foo() }
```

* 编译器没有为参数创建一个函数对象并生成一个调用。取而代之，编译器可以生成以下代码：

```kotlin
l.lock()
try {
    foo()
}
finally {
    l.unlock()
}
```

* 这个不是我们从一开始就想要的吗？

* 为了让编译器这么做，我们需要使用 `inline` 修饰符标记 `lock()` 函数：

```kotlin
inline fun <T> lock(lock: Lock, body: () -> T): T { …… }
```

* `inline` 修饰符影响函数本身和传给它的 lambda 表达式：所有这些都将内联到调用处。

* 内联可能导致生成的代码增加；不过如果我们使用得当（即避免内联过大函数），性能上会有所提升，尤其是在循环中的“超多态（megamorphic）”调用处。

## 禁用内联

* 如果希望只内联一部分传给内联函数的 lambda 表达式参数，那么可以用 `noinline` 修饰符标记不希望内联的函数参数：

```kotlin
inline fun foo(inlined: () -> Unit, noinline notInlined: () -> Unit) { …… }
```

* 可以内联的 lambda 表达式只能在内联函数内部调用或者作为可内联的参数传递， 但是 `noinline` 的可以以任何我们喜欢的方式操作：存储在字段中、传送它等等。

* 需要注意的是，如果一个内联函数没有可内联的函数参数并且没有[具体化的类型参数](https://www.kotlincn.net/docs/reference/inline-functions.html#具体化的类型参数)，编译器会产生一个警告，因为内联这样的函数很可能并无益处（如果你确认需要内联，则可以用 `@Suppress("NOTHING_TO_INLINE")` 注解关掉该警告）。

## 非局部返回

* 在 Kotlin 中，我们只能对具名或匿名函数使用正常的、非限定的 return 来退出。 这意味着要退出一个 lambda 表达式，我们必须使用一个[标签](https://www.kotlincn.net/docs/reference/returns.html#返回到标签)，并且在 lambda 表达式内部禁止使用裸 `return`，因为 lambda 表达式不能使包含它的函数返回：

```kotlin
fun foo() {
    ordinaryFunction {
        return // 错误：不能使 `foo` 在此处返回
    }
}
```

* 但是如果 lambda 表达式传给的函数是内联的，该 return 也可以内联，所以它是允许的：

```kotlin
fun foo() {
    inlined {
        return // OK：该 lambda 表达式是内联的
    }
}
```

* 这种返回（位于 lambda 表达式中，但退出包含它的函数）称为*非局部*返回。 我们习惯了在循环中用这种结构，其内联函数通常包含：

```kotlin
fun hasZeros(ints: List<Int>): Boolean {
    ints.forEach {
        if (it == 0) return true // 从 hasZeros 返回
    }
    return false
}
```

* 请注意，一些内联函数可能调用传给它们的不是直接来自函数体、而是来自另一个执行上下文的 lambda 表达式参数，例如来自局部对象或嵌套函数。在这种情况下，该 lambda 表达式中也不允许非局部控制流。为了标识这种情况，该 lambda 表达式参数需要用 `crossinline` 修饰符标记:

```kotlin
inline fun f(crossinline body: () -> Unit) {
    val f = object: Runnable {
        override fun run() = body()
    }
    // ……
}
```

> `break` 和 `continue` 在内联的 lambda 表达式中还不可用，但我们也计划支持它们。

## 具体化的类型参数

* 有时候我们需要访问一个作为参数传给我们的一个类型：

```kotlin
fun <T> TreeNode.findParentOfType(clazz: Class<T>): T? {
    var p = parent
    while (p != null && !clazz.isInstance(p)) {
        p = p.parent
    }
    @Suppress("UNCHECKED_CAST")
    return p as T?
}
```

* 在这里我们向上遍历一棵树并且检测每个节点是不是特定的类型。 这都没有问题，但是调用处不是很优雅：

```kotlin
treeNode.findParentOfType(MyTreeNode::class.java)
```

* 我们真正想要的只是传一个类型给该函数，即像这样调用它：

```kotlin
treeNode.findParentOfType<MyTreeNode>()
```

* 为能够这么做，内联函数支持*具体化的类型参数*，于是我们可以这样写：

```kotlin
inline fun <reified T> TreeNode.findParentOfType(): T? {
    var p = parent
    while (p != null && p !is T) {
        p = p.parent
    }
    return p as T?
}
```

* 我们使用 `reified` 修饰符来限定类型参数，现在可以在函数内部访问它了， 几乎就像是一个普通的类一样。由于函数是内联的，不需要反射，正常的操作符如 `!is` 和 `as` 现在都能用了。此外，我们还可以按照上面提到的方式调用它：`myTree.findParentOfType<MyTreeNodeType>()`。

* 虽然在许多情况下可能不需要反射，但我们仍然可以对一个具体化的类型参数使用它：

```kotlin
inline fun <reified T> membersOf() = T::class.members

fun main(s: Array<String>) {
    println(membersOf<StringBuilder>().joinToString("\n"))
}
```

* 普通的函数（未标记为内联函数的）不能有具体化参数。 不具有运行时表示的类型（例如非具体化的类型参数或者类似于`Nothing`的虚构类型） 不能用作具体化的类型参数的实参。

* 相关底层描述，请参见[规范文档](https://github.com/JetBrains/kotlin/blob/master/spec-docs/reified-type-parameters.md)。

## 内联属性（自 1.1 起）

* `inline` 修饰符可用于没有幕后字段的属性的访问器。 你可以标注独立的属性访问器：

```kotlin
val foo: Foo
    inline get() = Foo()

var bar: Bar
    get() = ……
    inline set(v) { …… }
```

* 你也可以标注整个属性，将它的两个访问器都标记为内联：

```kotlin
inline var bar: Bar
    get() = ……
    set(v) { …… }
```

* 在调用处，内联访问器如同内联函数一样内联。

## 公有 API 内联函数的限制

* 当一个内联函数是 `public` 或 `protected` 而不是 `private` 或 `internal` 声明的一部分时，就会认为它是一个[模块级](https://www.kotlincn.net/docs/reference/visibility-modifiers.html#模块)的公有 API。可以在其他模块中调用它，并且也可以在调用处内联这样的调用。

* 这带来了一些由模块做这样变更时导致的二进制兼容的风险——声明一个内联函数但调用它的模块在它修改后并没有重新编译。

* 为了消除这种由**非**公有 API 变更引入的不兼容的风险，公有 API 内联函数体内不允许使用非公有声明，即，不允许使用 `private` 与 `internal` 声明以及其部件。

* 一个 `internal` 声明可以由 `@PublishedApi` 标注，这会允许它在公有 API 内联函数中使用。当一个 `internal` 内联函数标记有 `@PublishedApi` 时，也会像公有函数一样检测其函数体。