[TOC]

# 绑定适配器

* 绑定适配器负责发出相应的框架调用来设置值。例如，设置属性值就像调用 `setText()` 方法一样。再比如，设置事件监听器就像调用 `setOnClickListener()` 方法。

* 数据绑定库允许您通过使用适配器指定为设置值而调用的方法、提供您自己的绑定逻辑，以及指定返回对象的类型。

## 一、设置特性值

* 只要绑定值发生更改，生成的绑定类就必须使用绑定表达式在视图上调用 setter 方法。您可以允许数据绑定库自动确定方法、显式声明方法或提供选择方法的自定义逻辑。

### 1.1 自动选择方法

* 对于名为 `example` 的特性，库自动尝试查找接受兼容类型作为参数的方法 `setExample(arg)`。系统不会考虑特性的命名空间，搜索方法时仅使用特性名称和类型。

* 以 `android:text="@{user.name}"` 表达式为例，库会查找接受 `user.getName()` 所返回类型的 `setText(arg)` 方法。如果 `user.getName()` 的返回类型为 `String`，则库会查找接受 `String` 参数的 `setText()` 方法。如果表达式返回的是 `int`，则库会搜索接受 `int` 参数的 `setText()` 方法。表达式必须返回正确的类型，您可以根据需要强制转换返回值的类型。

* 即使不存在具有给定名称的特性，数据绑定也会起作用。然后，您可以使用数据绑定为任何 setter 创建特性。例如，支持类 `DrawerLayout` 没有任何特性，但有很多 setter。以下布局会自动将 `setScrimColor(int)` 和 `setDrawerListener(DrawerListener)` 方法分别用作 `app:scrimColor` 和 `app:drawerListener` 特性的 setter：

```xml
<android.support.v4.widget.DrawerLayout
	android:layout_width="wrap_content"
    android:layout_height="wrap_content"
    app:scrimColor="@{@color/scrim}"
    app:drawerListener="@{fragment.drawerListener}">
```

### 1.2 指定自定义方法名称

* 一些属性具有名称不符的 setter 方法。在这些情况下，某个特性可能会使用 [`BindingMethods`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/databinding/BindingMethods) 注释与 setter 相关联。注释与类一起使用，可以包含多个 [`BindingMethod`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/databinding/BindingMethod) 注释，每个注释对应一个重命名的方法。绑定方法是可添加到应用中任何类的注释。在以下示例中，`android:tint` 属性与 `setImageTintList(ColorStateList)` 方法相关联，而不与 `setTint()` 方法相关联：

```kotlin
@BindingMethods(
    value = [
        BindingMethod(
            type = android.widget.ImageView::class,
            attribute = "android:tint",
            method = "setImageTintList"
        )
    ]
) 
```

* 大多数情况下，您无需在 Android 框架类中重命名 setter。特性已使用命名惯例实现，可自动查找匹配的方法。

### 1.3 提供自定义逻辑

* 一些属性需要自定义绑定逻辑。例如，`android:paddingLeft` 特性没有关联的 setter，而是提供了 `setPadding(left, top, right, bottom)` 方法。使用 [`BindingAdapter`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/databinding/BindingAdapter) 注释的静态绑定适配器方法支持自定义特性 setter 的调用方式。

* Android 框架类的特性已经创建了 `BindingAdapter` 注释。例如，以下示例展示了 `paddingLeft` 属性的绑定适配器：

```kotlin
object BindingAdapters {
    @BindingAdapter("android:paddingLeft")
    @JvmStatic fun setPaddingLeft(view: View, padding: Int) {
        view.setPadding(padding,
            view.getPaddingTop(),
            view.getPaddingRight(),
            view.getPaddingBottom())
    }
}

android:paddingLeft="@{100}"
```

* 参数类型非常重要。第一个参数用于确定与特性关联的视图类型，第二个参数用于确定在给定特性的绑定表达式中接受的类型。

* 绑定适配器对其他类型的自定义很有用。例如，可以通过工作器线程调用自定义加载程序来加载图片。

* 出现冲突时，您定义的绑定适配器会替换由 Android 框架提供的默认适配器。

* 您还可以使用接收多个属性的适配器，如以下示例所示：

```kotlin
@BindingAdapter("imageUrl", "error")
fun loadImage(view: ImageView, url: String, error: Drawable) {
    Picasso.get().load(url).error(error).into(view)
}
```

* 您可以在布局中使用适配器，如以下示例所示。请注意，`@drawable/venueError` 引用应用中的资源。使用 `@{}` 将资源括起来可使其成为有效的绑定表达式。

```xml
<ImageView app:imageUrl="@{venue.imageUrl}" app:error="@{@drawable/venueError}" />
```

* **注意**：数据绑定库在匹配时会忽略自定义命名空间。

* 如果 `ImageView` 对象同时使用了 `imageUrl` 和 `error`，并且 `imageUrl` 是字符串，`error` 是 `Drawable`，就会调用适配器。如果您希望在设置了任意属性时调用适配器，则可以将适配器的可选 [`requireAll`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/databinding/BindingAdapter#requireAll()) 标志设置为 `false`，如以下示例所示：

```kotlin
@BindingAdapter(value = ["imageUrl", "placeholder"], requireAll = false)
fun setImageUrl(imageView: ImageView, url: String?, placeHolder: Drawable?) {
    if (url == null) {
        imageView.setImageDrawable(placeholder);
    } else {
        MyImageLoader.loadInto(imageView, url, placeholder);
    }
}
```

* **注意**：出现冲突时，绑定适配器会替换默认的数据绑定适配器。

* 绑定适配器方法可以选择性在处理程序中使用旧值。同时获取旧值和新值的方法应该先为属性声明所有旧值，然后再声明新值，如以下示例所示：

```kotlin
@BindingAdapter("android:paddingLeft")
fun setPaddingLeft(view: View, oldPadding: Int, newPadding: Int) {
    if (oldPadding != newPadding) {
        view.setPadding(padding,
            view.getPaddingTop(),
            view.getPaddingRight(),
            view.getPaddingBottom())
    }
}
```

* 事件处理脚本只能与具有一种抽象方法的接口或抽象类一起使用，如以下示例所示：

```java
public interface OnLayoutChangeListener {
	void onLayoutChange(View v, int left, int top, int right, int bottom,
    	int oldLeft, int oldTop, int oldRight, int oldBottom);
}
```

* OnLayoutChangeListener只有一个方法

```kotlin
@BindingAdapter("android:onLayoutChange")
fun setOnLayoutChangeListener(
    view: View,
    oldValue: View.OnLayoutChangeListener?,
    newValue: View.OnLayoutChangeListener?
) {
    if (Build.VERSION.SDK_INT >= Build.VERSION_CODES.HONEYCOMB) {
        if (oldValue != null) {
            view.removeOnLayoutChangeListener(oldValue)
        }
        if (newValue != null) {
            view.addOnLayoutChangeListener(newValue)
        }
    }
}
```

* 按如下方式在布局中使用此事件处理脚本：

```xml
<View android:onLayoutChange="@{() -> handler.layoutChanged()}"/>    
```

* 当监听器有多个方法时，必须将它拆分为多个监听器。例如，`View.OnAttachStateChangeListener` 有两个方法：`onViewAttachedToWindow(View)` 和 `onViewDetachedFromWindow(View)`。该库提供了两个接口，用于区分它们的属性和处理脚本：

```java
// Translation from provided interfaces in Java:
@TargetApi(Build.VERSION_CODES.HONEYCOMB_MR1)
interface OnViewDetachedFromWindow {
	fun onViewDetachedFromWindow(v: View)
}

@TargetApi(Build.VERSION_CODES.HONEYCOMB_MR1)
interface OnViewAttachedToWindow {
	fun onViewAttachedToWindow(v: View)
}
```

* 因为更改一个监听器也会影响另一个监听器，所以需要适用于其中一个属性或同时适用于这两个属性的适配器。您可以在注释中将 [`requireAll`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/databinding/BindingAdapter#requireAll()) 设置为 `false`，以指定并非必须为每个属性都分配绑定表达式，如以下示例所示：

```kotlin
@BindingAdapter(
    "android:onViewDetachedFromWindow",
    "android:onViewAttachedToWindow",
    requireAll = false
)
fun setListener(view: View, detach: OnViewDetachedFromWindow?, attach: OnViewAttachedToWindow?) {
    if (Build.VERSION.SDK_INT >= Build.VERSION_CODES.HONEYCOMB_MR1) {
        val newListener: View.OnAttachStateChangeListener?
        newListener = if (detach == null && attach == null) {
            null
        } else {
            object : View.OnAttachStateChangeListener {
                override fun onViewAttachedToWindow(v: View) {
                    attach.onViewAttachedToWindow(v)
                }

                override fun onViewDetachedFromWindow(v: View) {
                    detach.onViewDetachedFromWindow(v)
                }
            }
        }

        val oldListener: View.OnAttachStateChangeListener? =
            ListenerUtil.trackListener(view, newListener, R.id.onAttachStateChangeListener)
        if (oldListener != null) {
            view.removeOnAttachStateChangeListener(oldListener)
        }
        if (newListener != null) {
            view.addOnAttachStateChangeListener(newListener)
        }
    }
}
```

* 以上示例比一般情况稍微复杂一些，因为 `View` 类使用 `addOnAttachStateChangeListener()` 和 `removeOnAttachStateChangeListener()` 方法，而非 `OnAttachStateChangeListener` 的 setter 方法。`android.databinding.adapters.ListenerUtil` 类有助于跟踪以前的监听器，以便在绑定适配器中将它们移除。

* 通过用 `@TargetApi(VERSION_CODES.HONEYCOMB_MR1)` 注释接口 `OnViewDetachedFromWindow` 和 `OnViewAttachedToWindow`，数据绑定代码生成器知道只应在运行 Android 3.1（API 级别 12）及更高级别（`addOnAttachStateChangeListener()` 方法支持的相同版本）时生成监听器。

## 二、对象转换

### 2.1 自动转换对象

* 当绑定表达式返回 `Object` 时，库会选择用于设置属性值的方法。`Object` 会转换为所选方法的参数类型。对于使用 [`ObservableMap`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/databinding/ObservableMap) 类存储数据的应用，这种行为非常便捷，如以下示例所示：

```xml
<TextView
	android:text='@{userMap["lastName"]}'
    android:layout_width="wrap_content"
    android:layout_height="wrap_content" />
```

* **注意**：您还可以使用 `object.key` 表示法引用映射中的值。例如，以上示例中的 `@{userMap["lastName"]}` 可替换为 `@{userMap.lastName}`。

* 表达式中的 `userMap` 对象会返回一个值，该值会自动转换为用于设置 `android:text` 特性值的 `setText(CharSequence)` 方法中的参数类型。如果参数类型不明确，则必须在表达式中强制转换返回类型。

### 2.2 自定义转换

* 在某些情况下，需要在特定类型之间进行自定义转换。例如，视图的 `android:background` 特性需要 `Drawable`，但指定的 `color` 值是整数。以下示例展示了某个属性需要 `Drawable`，但结果提供了一个整数：

```xml
<View
	android:background="@{isError ? @color/red : @color/white}"
    android:layout_width="wrap_content"
    android:layout_height="wrap_content"/>
```

* 每当需要 `Drawable` 且返回整数时，`int` 都应转换为 `ColorDrawable`。您可以使用带有 [`BindingConversion`](https://developer.android.google.cn/reference/androidx/databinding/BindingConversion) 注释的静态方法完成这个转换，如下所示：

```kotlin
@BindingConversion
fun convertColorToDrawable(color: Int) = ColorDrawable(color)    
```

* 但是，绑定表达式中提供的值类型必须保持一致。您不能在同一个表达式中使用不同的类型，如以下示例所示：

```xml
<View
	android:background="@{isError ? @drawable/error : @color/white}"
    android:layout_width="wrap_content"
    android:layout_height="wrap_content"/>
<!--错误示范-->
```

