[TOC]

# Android 上的 Kotlin 协程

* 协程是一种并发设计模式，您可以在 Android 平台上使用它来简化异步执行的代码。[协程](https://kotlinlang.org/docs/reference/coroutines/coroutines-guide.html)是在版本 1.3 中添加到 Kotlin 的，它基于来自其他语言的既定概念。

* 在 Android 上，协程有助于管理长时间运行的任务，如果管理不当，这些任务可能会阻塞主线程并导致应用无响应。使用协程的专业开发者中有超过 50% 的人反映使用协程提高了工作效率。本主题介绍如何使用 Kotlin 协程解决以下问题，从而让您能够编写出更清晰、更简洁的应用代码。

## 一、特点

* 协程是我们在 Android 上进行异步编程的推荐解决方案。值得关注的特点包括：
  * **轻量**：您可以在单个线程上运行多个协程，因为协程支持[挂起](https://kotlinlang.org/docs/reference/coroutines/basics.html)，不会使正在运行协程的线程阻塞。挂起比阻塞节省内存，且支持多个并行操作。
  * **内存泄漏更少**：使用[结构化并发](https://kotlinlang.org/docs/reference/coroutines/basics.html#structured-concurrency)机制在一个作用域内执行多项操作。
  * **内置取消支持**：[取消](https://kotlinlang.org/docs/reference/coroutines/cancellation-and-timeouts.html)操作会自动在运行中的整个协程层次结构内传播。
  * **Jetpack 集成**：许多 Jetpack 库都包含提供全面协程支持的[扩展](https://developer.android.google.cn/kotlin/ktx?hl=zh_cn)。某些库还提供自己的[协程作用域](https://developer.android.google.cn/topic/libraries/architecture/coroutines?hl=zh_cn)，可供您用于结构化并发。

## 二、示例概览

* 根据[应用架构指南](https://developer.android.google.cn/jetpack/docs/guide?hl=zh_cn)，本主题中的示例会发出网络请求并将结果返回到主线程，然后应用可以在主线程上向用户显示结果。

* 具体而言，[`ViewModel`](https://developer.android.google.cn/topic/libraries/architecture/viewmodel?hl=zh_cn) 架构组件会在主线程上调用代码库层，以触发网络请求。本指南介绍了多种使用协程确保主线程畅通的解决方案。

* `ViewModel` 包含一组可直接与协程配合使用的 KTX 扩展。这些扩展是 [`lifecycle-viewmodel-ktx` 库](https://developer.android.google.cn/kotlin/ktx?hl=zh_cn#viewmodel)，在本指南中有用到。

## 三、依赖项信息

* 如需在 Android 项目中使用协程，请将以下依赖项添加到应用的 `build.gradle` 文件中：

```groovy
dependencies {
    implementation 'org.jetbrains.kotlinx:kotlinx-coroutines-android:1.3.9'
}
```

## 四、在后台线程中执行

* 如果在主线程上发出网络请求，则主线程会处于等待或阻塞状态，直到收到响应。由于线程处于阻塞状态，因此操作系统无法调用 `onDraw()`，这会导致应用冻结，并有可能导致弹出“应用无响应”(ANR) 对话框。为了提供更好的用户体验，我们在后台线程上执行此操作。

* 首先，我们来了解一下 `Repository` 类，看看它是如何发出网络请求的：

```kotlin
sealed class Result<out R> {
    data class Success<out T>(val data: T) : Result<T>()
    data class Error(val exception: Exception) : Result<Nothing>()
}

class LoginRepository(private val responseParser: LoginResponseParser) {
    private const val loginUrl = "https://example.com/login"

    // Function that makes the network request, blocking the current thread
    fun makeLoginRequest(
        jsonBody: String
    ): Result<LoginResponse> {
        val url = URL(loginUrl)
        (url.openConnection() as? HttpURLConnection)?.run {
            requestMethod = "POST"
            setRequestProperty("Content-Type", "application/json; utf-8")
            setRequestProperty("Accept", "application/json")
            doOutput = true
            outputStream.write(jsonBody.toByteArray())
            return Result.Success(responseParser.parse(inputStream))
        }
        return Result.Error(Exception("Cannot open HttpURLConnection"))
    }
}
```

* `makeLoginRequest` 是同步的，并且会阻塞发起调用的线程。为了对网络请求的响应建模，我们创建了自己的 `Result` 类。

* `ViewModel` 会在用户点击（例如，点击按钮）时触发网络请求：

```kotlin
class LoginViewModel(
    private val loginRepository: LoginRepository
): ViewModel() {

    fun login(username: String, token: String) {
        val jsonBody = "{ username: \"$username\", token: \"$token\"}"
        loginRepository.makeLoginRequest(jsonBody)
    }
}
```

* 使用上述代码，`LoginViewModel` 会在网络请求发出时阻塞界面线程。如需将执行操作移出主线程，最简单的方法是创建一个新的协程，然后在 I/O 线程上执行网络请求：

```kotlin
class LoginViewModel(
    private val loginRepository: LoginRepository
): ViewModel() {

    fun login(username: String, token: String) {
        // Create a new coroutine to move the execution off the UI thread
        viewModelScope.launch(Dispatchers.IO) {
            val jsonBody = "{ username: \"$username\", token: \"$token\"}"
            loginRepository.makeLoginRequest(jsonBody)
        }
    }
}
```

* 下面我们仔细分析一下 `login` 函数中的协程代码：
  * `viewModelScope` 是预定义的 `CoroutineScope`，包含在 `ViewModel` KTX 扩展中。请注意，所有协程都必须在一个作用域内运行。一个 `CoroutineScope` 管理一个或多个相关的协程。
  * `launch` 是一个函数，用于创建协程并将其函数主体的执行分派给相应的调度程序。
  * `Dispatchers.IO` 指示此协程应在为 I/O 操作预留的线程上执行。

* `login` 函数按以下方式执行：
  * 应用从主线程上的 `View` 层调用 `login` 函数。
  * `launch` 会创建一个新的协程，并且网络请求在为 I/O 操作预留的线程上独立发出。
  * 在该协程运行时，`login` 函数会继续执行，并可能在网络请求完成前返回。请注意，为简单起见，我们暂时忽略掉网络响应。

* 由于此协程通过 `viewModelScope` 启动，因此在 `ViewModel` 的作用域内执行。如果 `ViewModel` 因用户离开屏幕而被销毁，则 `viewModelScope` 会自动取消，且所有运行的协程也会被取消。

* 前面的示例存在的一个问题是，调用 `makeLoginRequest` 的任何项都需要记得将执行操作显式移出主线程。下面我们来看看如何修改 `Repository` 以解决这一问题。

## 五、使用协程确保主线程安全

* 如果函数不会在主线程上阻止界面更新，我们即将其视为是主线程安全的。`makeLoginRequest` 函数不是主线程安全的，因为从主线程调用 `makeLoginRequest` 确实会阻塞界面。可以使用协程库中的 `withContext()` 函数将协程的执行操作移至其他线程：

```kotlin
class LoginRepository(...) {
    ...
    suspend fun makeLoginRequest(
        jsonBody: String
    ): Result<LoginResponse> {

        // Move the execution of the coroutine to the I/O dispatcher
        return withContext(Dispatchers.IO) {
            // Blocking network request code
        }
    }
}
```

* `withContext(Dispatchers.IO)` 将协程的执行操作移至一个 I/O 线程，这样一来，我们的调用函数便是主线程安全的，并且支持根据需要更新界面。

* `makeLoginRequest` 还会用 `suspend` 关键字进行标记。Kotlin 利用此关键字强制从协程内调用函数。

* **注意**：为更轻松地进行测试，我们建议将 `Dispatchers` 注入 `Repository` 层。如需了解详情，请参阅[在 Android 上测试协程](https://www.youtube.com/watch?v=KMb0Fs8rCRs&hl=zh_cn)。

* 在以下示例中，协程是在 `LoginViewModel` 中创建的。由于 `makeLoginRequest` 将执行操作移出主线程，`login` 函数中的协程现在可以在主线程中执行：

```kotlin
class LoginViewModel(
    private val loginRepository: LoginRepository
): ViewModel() {

    fun login(username: String, token: String) {

        // Create a new coroutine on the UI thread
        viewModelScope.launch {
            val jsonBody = "{ username: \"$username\", token: \"$token\"}"

            // Make the network call and suspend execution until it finishes
            val result = loginRepository.makeLoginRequest(jsonBody)

            // Display result of the network request to the user
            when (result) {
                is Result.Success<LoginResponse> -> // Happy path
                else -> // Show error in UI
            }
        }
    }
}
```

* 请注意，此处仍需要协程，因为 `makeLoginRequest` 是一个 `suspend` 函数，而所有 `suspend` 函数都必须在协程中执行。

* 此代码与前面的 `login` 示例的不同之处体现在以下几个方面：
  * `launch` 不接受 `Dispatchers.IO` 参数。如果您未将 `Dispatcher` 传递至 `launch`，则从 `viewModelScope` 启动的所有协程都会在主线程中运行。
  * 系统现在会处理网络请求的结果，以显示成功或失败界面。

* login 函数现在按以下方式执行：
  * 应用从主线程上的 `View` 层调用 `login()` 函数。
  * `launch` 创建一个新的协程，以在主线程上发出网络请求，然后该协程开始执行。
  * 在协程内，调用 `loginRepository.makeLoginRequest()` 现在会挂起协程的进一步执行操作，直至 `makeLoginRequest()` 中的 `withContext` 块结束运行。
  * `withContext` 块结束运行后，`login()` 中的协程在主线程上恢复执行操作，并返回网络请求的结果。

* **注意**：如需与 `ViewModel` 层中的 `View` 通信，请按照[应用架构指南](https://developer.android.google.cn/jetpack/docs/guide?hl=zh_cn)中的建议，使用 `LiveData`。遵循此模式时，`ViewModel` 中的代码会在主线程上执行，因此您可以直接调用 `MutableLiveData` 的 `setValue()` 函数。

## 六、处理异常

* 为了处理 `Repository` 层可能抛出的异常，请使用 Kotlin [对异常的内置支持](https://kotlinlang.org/docs/reference/exceptions.html)。在以下示例中，我们使用的是 `try-catch` 块：

```kotlin
class LoginViewModel(
    private val loginRepository: LoginRepository
): ViewModel() {

    fun makeLoginRequest(username: String, token: String) {
        viewModelScope.launch {
            val jsonBody = "{ username: \"$username\", token: \"$token\"}"
            val result = try {
                loginRepository.makeLoginRequest(jsonBody)
            } catch(e: Exception) {
                Result.Error(Exception("Network request failed"))
            }
            when (result) {
                is Result.Success<LoginResponse> -> // Happy path
                else -> // Show error in UI
            }
        }
    }
}
```

* 在此示例中，`makeLoginRequest()` 调用抛出的任何意外异常都会处理为界面错误。