[TOC]

# 利用 Kotlin 协程提升应用性能

* 借助 [Kotlin 协程](https://kotlinlang.org/docs/reference/coroutines/coroutines-guide.html)，您可以编写整洁、简化的异步代码，以在管理长时间运行的任务（例如网络调用或磁盘操作）时使应用保持敏捷的响应。

* 本主题详细介绍 Android 上的协程。如果您不熟悉协程，请务必先阅读 [Android 上的 Kotlin 协程](https://developer.android.google.cn/kotlin/coroutines)，然后再阅读本主题。

## 一、管理长时间运行的任务

* 协程在常规函数的基础上添加了两项操作，用于处理长时间运行的任务。在 `invoke`（或 `call`）和 `return` 之外，协程添加了 `suspend` 和 `resume`：
  * `suspend` 用于暂停执行当前协程，并保存所有局部变量。
  * `resume` 用于让已挂起的协程从挂起处继续执行。

* 如需调用 `suspend` 函数，只能从其他 `suspend` 函数进行调用，或通过使用协程构建器（例如 `launch`）来启动新的协程。

* 以下示例展示了一项任务（假设这是一项长时间运行的任务）的简单协程实现：

```kotlin
suspend fun fetchDocs() {                             // Dispatchers.Main
    val result = get("https://developer.android.com") // Dispatchers.IO for `get`
    show(result)                                      // Dispatchers.Main
}

suspend fun get(url: String) = withContext(Dispatchers.IO) { /* ... */ }
```

* 在上面的示例中，`get()` 仍在主线程上运行，但它会在启动网络请求之前挂起协程。当网络请求完成时，`get` 会恢复已挂起的协程，而不是使用回调通知主线程。

* Kotlin 使用堆栈帧管理要运行哪个函数以及所有局部变量。挂起协程时，系统会复制并保存当前的堆栈帧以供稍后使用。恢复时，会将堆栈帧从其保存位置复制回来，然后函数再次开始运行。即使代码可能看起来像普通的顺序阻塞请求，协程也能确保网络请求避免阻塞主线程。

## 二、使用协程确保主线程安全

* Kotlin 协程使用调度程序确定哪些线程用于执行协程。要在主线程之外运行代码，可以让 Kotlin 协程在 Default 或 IO 调度程序上执行工作。在 Kotlin 中，所有协程都必须在调度程序中运行，即使它们在主线程上运行也是如此。协程可以自行挂起，而调度程序负责将其恢复。

* Kotlin 提供了三个调度程序，以用于指定应在何处运行协程：
  * **Dispatchers.Main** - 使用此调度程序可在 Android 主线程上运行协程。此调度程序只能用于与界面交互和执行快速工作。示例包括调用 `suspend` 函数，运行 Android 界面框架操作，以及更新 [`LiveData`](https://developer.android.google.cn/topic/libraries/architecture/livedata) 对象。
  * **Dispatchers.IO** - 此调度程序经过了专门优化，适合在主线程之外执行磁盘或网络 I/O。示例包括使用 [Room 组件](https://developer.android.google.cn/topic/libraries/architecture/room)、从文件中读取数据或向文件中写入数据，以及运行任何网络操作。
  * **Dispatchers.Default** - 此调度程序经过了专门优化，适合在主线程之外执行占用大量 CPU 资源的工作。用例示例包括对列表排序和解析 JSON。

* 接着前面的示例来讲，您可以使用调度程序重新定义 `get` 函数。在 `get` 的主体内，调用 `withContext(Dispatchers.IO)` 来创建一个在 IO 线程池中运行的块。您放在该块内的任何代码都始终通过 `IO` 调度程序执行。由于 `withContext` 本身就是一个挂起函数，因此函数 `get` 也是一个挂起函数。

```kotlin
suspend fun fetchDocs() {                      // Dispatchers.Main
    val result = get("developer.android.com")  // Dispatchers.Main
    show(result)                               // Dispatchers.Main
}

suspend fun get(url: String) =                 // Dispatchers.Main
    withContext(Dispatchers.IO) {              // Dispatchers.IO (main-safety block)
        /* perform network IO here */          // Dispatchers.IO (main-safety block)
    }                                          // Dispatchers.Main
}
```

* 借助协程，您可以通过精细控制来调度线程。由于 `withContext()` 可让您在不引入回调的情况下控制任何代码行的线程池，因此您可以将其应用于非常小的函数，例如从数据库中读取数据或执行网络请求。一种不错的做法是使用 `withContext()` 来确保每个函数都是主线程安全的，这意味着，您可以从主线程调用每个函数。这样，调用方就从不需要考虑应该使用哪个线程来执行函数了。

* 在前面的示例中，`fetchDocs()` 在主线程上执行；不过，它可以安全地调用 `get`，这样会在后台执行网络请求。由于协程支持 `suspend` 和 `resume`，因此 `withContext` 块完成后，主线程上的协程会立即根据 `get` 结果恢复。

* **重要提示**：使用 `suspend` 不会让 Kotlin 在后台线程上运行函数。`suspend` 函数在主线程上运行是一种正常的现象。在主线程上启动协程的情况也很常见。当您需要确保主线程安全时（例如，从磁盘上读取数据或向磁盘中写入数据、执行网络操作或运行占用大量 CPU 资源的操作时），应始终在 `suspend` 函数内使用 `withContext()`。

### 2.1 withContext() 的效用

* 与基于回调的等效实现相比，[`withContext()`](https://kotlin.github.io/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines/with-context.html) 不会增加额外的开销。此外，在某些情况下，还可以优化 `withContext()` 调用，使其超越基于回调的等效实现。例如，如果某个函数对一个网络进行十次调用，您可以使用外部 `withContext()` 让 Kotlin 只切换一次线程。这样，即使网络库多次使用 `withContext()`，它也会留在同一调度程序上，并避免切换线程。此外，Kotlin 还优化了 `Dispatchers.Default` 与 `Dispatchers.IO` 之间的切换，以尽可能避免线程切换。

* **重要提示**：利用一个使用线程池的调度程序（例如 `Dispatchers.IO` 或 `Dispatchers.Default`）不能保证块在同一线程上从上到下执行。在某些情况下，Kotlin 协程在 `suspend` 和 `resume` 后可能会将执行工作移交给另一个线程。这意味着，对于整个 `withContext()` 块，线程局部变量可能并不指向同一个值。

## 三、启动协程

* 您可以通过以下两种方式来启动协程：
  * [`launch`](https://kotlin.github.io/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines/launch.html) 可启动新协程而不将结果返回给调用方。任何被视为“一劳永逸”的工作都可以使用 `launch` 来启动。
  * [`async`](https://kotlin.github.io/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines/async.html)会启动一个新的协程，并允许您使用一个名为 `await` 的挂起函数返回结果。

* 通常，您应使用 `launch` 从常规函数启动新协程，因为常规函数无法调用 `await`。只有在另一个协程内时，或在挂起函数内且正在执行并行分解时，才使用 `async`。

* **警告**：`launch` 和 `async` 处理异常的方式不同。由于 `async` 希望在某一时刻对 `await` 进行最终调用，因此它持有异常并将其作为 `await` 调用的一部分重新抛出。这意味着，如果您使用 `async` 从常规函数启动新协程，则能以静默方式丢弃异常。这些丢弃的异常不会出现在崩溃指标中，也不会在 logcat 中注明。如需了解详情，请参阅[协程中的取消和异常](https://medium.com/androiddevelopers/cancellation-in-coroutines-aa6b90163629)。

### 3.1 并行分解

* 在 `suspend` 函数启动的所有协程都必须在该函数返回结果时停止，因此您可能需要保证这些协程在返回结果之前完成。借助 Kotlin 中的结构化并发机制，您可以定义用于启动一个或多个协程的 `coroutineScope`。然后，您可以使用 `await()`（针对单个协程）或 `awaitAll()`（针对多个协程）保证这些协程在从函数返回结果之前完成。

* 例如，假设我们定义一个用于异步获取两个文档的 `coroutineScope`。通过对每个延迟引用调用 `await()`，我们可以保证这两项 `async` 操作在返回值之前完成：

```kotlin
suspend fun fetchTwoDocs() =
    coroutineScope {
        val deferredOne = async { fetchDoc(1) }
        val deferredTwo = async { fetchDoc(2) }
        deferredOne.await()
        deferredTwo.await()
    }
```

* 您还可以对集合使用 `awaitAll()`，如以下示例所示：

```kotlin
suspend fun fetchTwoDocs() =        // called on any Dispatcher (any thread, possibly Main)
    coroutineScope {
        val deferreds = listOf(     // fetch two docs at the same time
            async { fetchDoc(1) },  // async returns a result for the first doc
            async { fetchDoc(2) }   // async returns a result for the second doc
        )
        deferreds.awaitAll()        // use awaitAll to wait for both network requests
    }
```

* 虽然 `fetchTwoDocs()` 使用 `async` 启动新协程，但该函数使用 `awaitAll()` 等待启动的协程完成后才会返回结果。不过请注意，即使我们没有调用 `awaitAll()`，`coroutineScope` 构建器也会等到所有新协程都完成后才恢复名为 `fetchTwoDocs` 的协程。

* 此外，`coroutineScope` 会捕获协程抛出的所有异常，并将其传送回调用方。

* 如需详细了解并行分解，请参阅[编写挂起函数](https://kotlinlang.org/docs/reference/coroutines/composing-suspending-functions.html)。

## 四、协程概念

### 4.1 CoroutineScope

* [`CoroutineScope`](https://kotlin.github.io/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines/-coroutine-scope/) 会跟踪它使用 `launch` 或 `async` 创建的所有协程。您可以随时调用 `scope.cancel()` 以取消正在进行的工作（即正在运行的协程）。在 Android 中，某些 KTX 库为某些生命周期类提供自己的 `CoroutineScope`。例如，`ViewModel` 有 [`viewModelScope`](https://developer.android.google.cn/reference/kotlin/androidx/lifecycle/package-summary#(androidx.lifecycle.ViewModel).viewModelScope:kotlinx.coroutines.CoroutineScope)，`Lifecycle` 有 [`lifecycleScope`](https://developer.android.google.cn/reference/kotlin/androidx/lifecycle/package-summary#lifecyclescope)。不过，与调度程序不同，`CoroutineScope` 不运行协程。

* **注意**：如需详细了解 `viewModelScope`，请参阅 [Android 中的简易协程：viewModelScope](https://medium.com/androiddevelopers/easy-coroutines-in-android-viewmodelscope-25bffb605471)。

* `viewModelScope` 也可用于 [Android 上采用协程的后台线程](https://developer.android.google.cn/kotlin/coroutines)中的示例内。但是，如果您需要创建自己的 `CoroutineScope` 以控制协程在应用的特定层中的生命周期，则可以创建一个如下所示的 CoroutineScope：

```kotlin
class ExampleClass {

    // Job and Dispatcher are combined into a CoroutineContext which
    // will be discussed shortly
    val scope = CoroutineScope(Job() + Dispatchers.Main)

    fun exampleMethod() {
        // Starts a new coroutine within the scope
        scope.launch {
            // New coroutine that can call suspend functions
            fetchDocs()
        }
    }

    fun cleanUp() {
        // Cancel the scope to cancel ongoing coroutines work
        scope.cancel()
    }
}
```

* 已取消的作用域无法再创建协程。因此，仅当控制其生命周期的类被销毁时，才应调用 `scope.cancel()`。使用 `viewModelScope` 时，[`ViewModel`](https://developer.android.google.cn/topic/libraries/architecture/viewmodel) 类会在 ViewModel 的 `onCleared()` 方法中自动为您取消作用域。

### 4.2 作业

* [`Job`](https://kotlin.github.io/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines/-job/index.html) 是协程的句柄。使用 `launch` 或 `async` 创建的每个协程都会返回一个 `Job` 实例，该实例是相应协程的唯一标识并管理其生命周期。您还可以将 `Job` 传递给 `CoroutineScope` 以进一步管理其生命周期，如以下示例所示：

```kotlin
class ExampleClass {
    ...
    fun exampleMethod() {
        // Handle to the coroutine, you can control its lifecycle
        val job = scope.launch {
            // New coroutine
        }

        if (...) {
            // Cancel the coroutine started above, this doesn't affect the scope
            // this coroutine was launched in
            job.cancel()
        }
    }
}
```

### 4.3 CoroutineContext

* [`CoroutineContext`](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin.coroutines/-coroutine-context/index.html) 使用以下元素集定义协程的行为：
  * [`Job`](https://kotlin.github.io/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines/-job/index.html)：控制协程的生命周期。
  * [`CoroutineDispatcher`](https://kotlin.github.io/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines/-coroutine-dispatcher/index.html)：将工作分派到适当的线程。
  * [`CoroutineName`](https://kotlin.github.io/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines/-coroutine-name/index.html)：协程的名称，可用于调试。
  * [`CoroutineExceptionHandler`](https://kotlin.github.io/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines/-coroutine-exception-handler/index.html)：处理未捕获的异常。

* 对于在作用域内创建的新协程，系统会为新协程分配一个新的 `Job` 实例，而从包含作用域继承其他 `CoroutineContext` 元素。可以通过向 `launch` 或 `async` 函数传递新的 `CoroutineContext` 替换继承的元素。请注意，将 `Job` 传递给 `launch` 或 `async` 不会产生任何效果，因为系统始终会向新协程分配 `Job` 的新实例。

```kotlin
class ExampleClass {
    val scope = CoroutineScope(Job() + Dispatchers.Main)

    fun exampleMethod() {
        // Starts a new coroutine on Dispatchers.Main as it's the scope's default
        val job1 = scope.launch {
            // New coroutine with CoroutineName = "coroutine" (default)
        }

        // Starts a new coroutine on Dispatchers.Default
        val job2 = scope.launch(Dispatchers.Default + "BackgroundCoroutine") {
            // New coroutine with CoroutineName = "BackgroundCoroutine" (overridden)
        }
    }
}
```

* **注意**：如需详细了解 [`CoroutineExceptionHandler`](https://kotlin.github.io/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines/-coroutine-exception-handler/index.html)，请参阅[协程中的异常](https://medium.com/androiddevelopers/exceptions-in-coroutines-ce8da1ec060c)这篇博文。