[TOC]

## 内存泄漏

#### 参考

* [Android 攒了一个月的面试题及解答](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMTI4MTkwNQ==&mid=2650834187&idx=2&sn=706a9adca914b17068eed8229f23f12f&chksm=80b75195b7c0d8830112b514db00263577b17e5e6fc8fac6f09717d4c9ea67646ffdce97d763&mpshare=1&scene=1&srcid=1119d6zOeKGBPUfJj9BICS1t&sharer_sharetime=1606039636870&sharer_shareid=a33b8dedb16ee1f0a3a490b521e6b177&key=d7a8d1742847f01d393206b27be543280e6f28213e59f7582c2af6a6a9f5b280da40bbcba4fa65f3d1d3325145b5c24774306620f885e0893847ef18d84955639c1252638200f5fd33d85b2df651b8805de6bd78dfb49093f8b3ee203f458916fa33aa3ed3499f620b6e35e0464518ff804d6e85f40fd3be232390d820868cab&ascene=1&uin=OTU1NDk2NDE3&devicetype=Windows+10+x64&version=62090070&lang=zh_CN&exportkey=AznZIp3bCL7ty2SIVAvyrDU%3D&pass_ticket=9gX60QapKVHvQjJeMVpvHDRTaRZ%2B3Vk123XonsedIXSNd407tLSHq6qwvpi1UcBb&wx_header=0)
* [内存泄漏优化](https://juejin.cn/post/6844903874042527752#heading-18)

### 一、前言

#### 1.1 什么是内存泄漏

* 一些对象有着有限的声明周期，当这些对象所要做的事情完成了，我们希望它们会被垃圾回收器回收掉。但是如果有一系列对这个对象的引用存在，那么在我们期待这个对象生命周期结束时被垃圾回收器回收的时候，它是不会被回收的。它还会占用内存，这就造成了内存泄露。持续累加，内存很快被耗尽。
* 比如：当Activity的onDestroy()方法被调用后，Activity以及它涉及到的View和相关的Bitmap都应该被回收掉。但是，如果有一个后台线程持有这个Activity的引用，那么该Activity所占用的内存就不能被回收，这最终将会导致内存耗尽引发OOM而让应用crash掉。

#### 1.2 内存泄漏造成什么影响

* 它是造成应用程序OOM的主要原因之一。由于Android系统为每个应用程序分配的内存有限，当一个应用中产生的内存泄漏比较多时，就难免会导致应用所需要的内存超过这个系统分配的内存限额，这就会导致OOM。

### 二、Leakcanary

#### 2.1 概述

* 常使用的内存泄漏检测的工具
* LeakCanary是Square开源框架，是一个Android和Java的内存泄露检测库，如果检测到某个 activity 有内存泄露，LeakCanary 就是自动地显示一个通知，所以可以把它理解为傻瓜式的内存泄露检测工具。通过它可以大幅度减少开发中遇到的oom问题，大大提高APP的质量。

#### 2.2 原理

* 监听 首先通过ActivityLifecycleCallbacks和FragmentLifeCycleCallbacks监听Activity和Fragment的生命周期。

* 判断 然后在销毁的生命周期中判断对象是否被回收。弱引用在定义的时候可以指定引用对象和一个 ReferenceQueue，通过该弱引用是否被加入ReferenceQueue就可以判断该对象是否被回收。

* 分析 最后通过haha库来分析hprof文件，从而找出类之前的引用关系。

  *鸿洋注：新版 LeakCanary 使用的是 shark 库分析内存，效果更好一些。*

### 三、常见内存泄漏情况

#### 3.1 错误使用单例造成的内存泄漏

##### 3.1.1 概述

* 单例模式具有其静态特性，它的生命周期等于应用程序的生命周期，正是因为这一点，往往很容易造成内存泄漏。
* 开发中单例经常需要持有Context对象，如果持有的Context对象生命周期与单例生命周期更短时，或导致Context无法被释放回收，则有可能造成内存泄漏

##### 3.1.2 实例

* 问题引起内存泄漏代码

```java
public class LoginManager {
    private static LoginManager mInstance;
    private Context mContext;

    private LoginManager(Context context) {
        this.mContext = context;          
        //修改代码：this.mContext = context.getApplicationContext();
    }

    public static LoginManager getInstance(Context context) {
        if (mInstance == null) {
            synchronized (LoginManager.class) {
                if (mInstance == null) {
                    mInstance = new LoginManager(context);
                }
            }
        }
        return mInstance;
    }

    public void dealData() {}
}
```

* 在一个Activity中调用的，然后关闭该Activity则会出现内存泄漏。

```java
LoginManager.getInstance(this).dealData();
```

##### 3.1.3 解决办法

* 要保证Context和Application的生命周期一样，修改后代码如下：

```java
this.mContext = context.getApplicationContext();
```

* 如果此时传入的是 Application 的 Context，因为 Application 的生命周期就是整个应用的生命周期，所以这将没有任何问题。
* 如果此时传入的是 Activity 的 Context，当这个 Context 所对应的 Activity 退出时，由于该 Context 的引用被单例对象所持有，其生命周期等于整个应用程序的生命周期，所以当前 Activity 退出时它的内存并不会被回收，这就造成泄漏了。

#### 3.2 Handler使用不当造成内存泄漏

##### 3.2.1 概述

* Handler是工作线程与UI线程之间通讯的桥梁，只是现在大量开源框架对其进行了封装。

##### 3.2.2 实例

* 我们这里模拟一种常见使用方式来模拟内存泄漏情形。

```java
public class MainActivity extends AppCompatActivity {
    private Handler mHandler = new Handler();
    private TextView mTextView;
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
        mTextView = (TextView) findViewById(R.id.text);        //模拟内存泄露
        mHandler.postDelayed(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                mTextView.setText("yangchong");
            }
        }, 2000);
    }
}
```

##### 3.2.3 分析

* 属于匿名内部类持有外部类引用造成的内存泄露
  * mHandler会隐式地持有一个外部类对象引用这里就是MainActivity，当执行postDelayed方法时，该方法会将你的Handler装入一个Message，并把这条Message推到MessageQueue中，MessageQueue是在一个Looper线程中不断轮询处理消息，那么当这个Activity退出时消息队列中还有未处理的消息或者正在处理消息，而消息队列中的Message持有mHandler实例的引用，mHandler又持有Activity的引用，所以导致该Activity的内存资源无法及时回收，引发内存泄漏。

##### 3.2.4 解决

**第一种**

* 要想避免Handler引起内存泄漏问题，需要我们在Activity关闭退出的时候的移除消息队列中所有消息和所有的Runnable。
* 在OnDestory中调用mHandler.removeCallbacksAndMessages(null);

```java
@Override
protected void onDestroy() {
    super.onDestroy();
    if(handler!=null){
        handler.removeCallbacksAndMessages(null);
        handler = null;
    }
}
```

**第二种**

* 第二种就是常用的改为静态内部类，同时使用弱引用使用外部类的对象
* 详细可以参考[内部类详解](必备Java知识/反射与类加载/类/内部类详解.md)

#### 3.3 Thread未关闭造成内容泄漏

##### 3.3.1 概述

* 当在开启一个子线程用于执行一个耗时操作后，此时如果改变配置（例如横竖屏切换）导致了Activity重新创建，一般来说旧Activity就将交给GC进行回收。但如果创建的线程被声明为非静态内部类或者匿名类，那么线程会保持有旧Activity的隐式引用。当线程的run()方法还没有执行结束时，线程是不会被销毁的，因此导致所引用的旧的Activity也不会被销毁，并且与该Activity相关的所有资源文件也不会被回收，因此造成严重的内存泄露。

##### 3.3.2 分析

* 线程生命周期的不可控。Activity中的Thread和AsyncTask并不会因为Activity销毁而销毁，Thread会一直等到run()执行结束才会停止，AsyncTask的doInBackground()方法同理。
* 非静态的内部类和匿名类会隐式地持有一个外部类的引用

##### 3.3.3 解决

* 改为静态内部类，同时使用弱引用使用外部类的对象
* 详细可以参考[内部类详解](必备Java知识/反射与类加载/类/内部类详解.md)

#### 3.4 错误使用静态变量导致引用后无法销毁

##### 3.4.1 概述

* 在平时开发中，有时候我们创建了一个工具类。比如分享工具类，十分方便多处调用，因此使用静态方法是十分方便的。但是创建的**对象**，建议不要全局化，全局化的变量必须加上static。这样会引起内存泄漏！

##### 3.4.2 解决

* 静态方法中，创建对象或变量，不要全局化，全局化后的变量或者对象会导致内存泄漏

#### 3.5 AsyncTask使用不当造成的内存泄漏

##### 3.5.1 实例

```java
public class MainActivity extends AppCompatActivity {

    private AsyncTask<Void, Void, Integer> asyncTask;
    private TextView mTextView;

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
        mTextView = (TextView) findViewById(R.id.text);
        testAsyncTask();
        finish();
    }

    private void testAsyncTask() {
        asyncTask = new AsyncTask<Void, Void, Integer>() {
            @Override
            protected Integer doInBackground(Void... params) {
                int i = 0;
                //模拟耗时操作
                while (!isCancelled()) {
                    i++;
                    if (i > 1000000000) {
                        break;
                    }
                    Log.e("LeakCanary", "asyncTask---->" + i);
                }
                return i;
            }

            @Override
            protected void onPostExecute(Integer integer) {
                super.onPostExecute(integer);
                mTextView.setText(String.valueOf(integer));
            }
        };
        asyncTask.execute();
    }
}
```

##### 3.5.2 分析

* 在处理一个比较耗时的操作时，可能还没处理结束MainActivity就执行了退出操作，但是此时AsyncTask依然持有对MainActivity的引用就会导致MainActivity无法释放回收引发内存泄漏
* 这也是匿名内部类持有外部类引用造成的内存泄漏

##### 3.5.3 解决

* 改为静态内部类，同时使用弱引用使用外部类的对象
* 详细可以参考[内部类详解](必备Java知识/反射与类加载/类/内部类详解.md)

#### 3.6 不需要用的监听未移除会发生内存泄露

##### 3.6.1 实例

```java
//add监听，放到集合里面
tv.getViewTreeObserver().addOnWindowFocusChangeListener(new ViewTreeObserver.OnWindowFocusChangeListener() {
    @Override
    public void onWindowFocusChanged(boolean b) {
        //监听view的加载，view加载出来的时候，计算他的宽高等。
    }
});
```

##### 3.6.2 解决

* 计算完后，一定要移除这个监听

```java
tv.getViewTreeObserver().removeOnWindowFocusChangeListener(this);
```

##### 3.6.3 注意

```java
tv.setOnClickListener();//监听执行完回收对象，不用考虑内存泄漏
tv.getViewTreeObserver().addOnWindowFocusChangeListene,add监听，放到集合里面，需要考虑内存泄漏
```

#### 3.7 资源未关闭造成的内存泄漏

##### 3.7.1 概述

* BroadcastReceiver，ContentObserver，FileObserver，Cursor，Callback等在 Activity onDestroy 或者某类生命周期结束之后一定要 unregister 或者 close 掉，否则这个 Activity 类会被 system 强引用，不会被内存回收。值得注意的是，关闭的语句必须在finally中进行关闭，否则有可能因为异常未关闭资源，致使activity泄漏。

##### 3.7.2 举例

* 比如我们在Activity中注册广播，如果在Activity销毁后不取消注册，那么这个广播会一直存在系统中，同上面所说的非静态内部类一样持有Activity引用，导致内存泄露。因此注册广播后在Activity销毁后一定要取消注册。
* 在注册观察则模式的时候，如果不及时取消也会造成内存泄露。比如使用Retrofit+RxJava注册网络请求的观察者回调，同样作为匿名内部类持有外部引用，所以需要记得在不用或者销毁的时候取消注册。

##### 3.7.3 正确用法

```java
public class MeAboutActivity extends BaseActivity {
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
        this.registerReceiver(mReceiver, new IntentFilter());
    }

    private BroadcastReceiver mReceiver = new BroadcastReceiver() {
        @Override
        public void onReceive(Context context, Intent intent) {
            // 接收到广播需要做的逻辑
        }
    };

    @Override
    protected void onDestroy() {
        super.onDestroy();
        this.unregisterReceiver(mReceiver);
    }
}
```

#### 3.8 错误使用context上下文引起内存泄漏

##### 3.8.1 实例

* 通过查看Toast类的源码可以看到，Toast类内部的mContext指向传入的Context。而ToastUtils中的toast变量是静态类型的，其生命周期是与整个应用一样长的，从而导致activity得不到释放。因此，对Context的引用不能超过它本身的生命周期。

```java
/**
 * 吐司工具类    避免点击多次导致吐司多次，最后导致Toast就长时间关闭不掉了
 * @param context       注意：这里如果传入context会报内存泄漏；传递activity..getApplicationContext()
 * @param content       吐司内容
 */
private static Toast toast;
@SuppressLint("ShowToast")
public static void showToast(Context context, String content) {
    if (toast == null) {
        toast = Toast.makeText(context , content, Toast.LENGTH_SHORT);
    } else {
        toast.setText(content);
    }
    toast.show();
}
```

##### 3.8.2 解决

* 是改为使用 ApplicationContext即可，因为ApplicationContext会随着应用的存在而存在，而不依赖于Activity的生命周期

#### 3.9 静态集合使用不当导致的内存泄漏

* 有时候我们需要把一些对象加入到集合容器（例如ArrayList）中，当不再需要当中某些对象时，如果不把该对象的引用从集合中清理掉，也会使得GC无法回收该对象。如果集合是static类型的话，那内存泄漏情况就会更为严重。因此，当不再需要某对象时，需要主动将之从集合中移除。

#### 3.10 动画资源未释放导致内存泄漏

##### 3.10.1 实例

```java
public class LeakActivity extends AppCompatActivity {

    private TextView textView;
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_leak);
        textView = (TextView)findViewById(R.id.text_view);
        ObjectAnimator objectAnimator = ObjectAnimator.ofFloat(textView,"rotation",0,360);
        objectAnimator.setRepeatCount(ValueAnimator.INFINITE);
        objectAnimator.start();
    }
}
```

##### 3.10.2 解决

* 在属性动画中有一类无限循环动画，如果在Activity中播放这类动画并且在onDestroy中去停止动画，那么这个动画将会一直播放下去，这时候Activity会被View所持有，从而导致Activity无法被释放。解决此类问题则是需要早Activity中onDestroy去去调用objectAnimator.cancel()来停止动画。

```java
@Override
protected void onDestroy() {
    super.onDestroy();
    mAnimator.cancel();
}
```

#### 3.11 系统bug之InputMethodManager导致内存泄漏

* 每次从MainActivity退出程序时总会报InputMethodManager内存泄漏，原因系统中的InputMethodManager持有当前MainActivity的引用，导致了MainActivity不能被系统回收，从而导致了MainActivity的内存泄漏。查了很多资料，发现这是 Android SDK中输入法的一个Bug，在15<=API<=23中都存在，目前Google还没有解决这个Bug。

### 四、总结

* 上述的好多种情况都是类似的，所以最后做个总结，归类一下

#### 4.1 生命周期长的持有生命周期短的，导致生命周期短的无法释放

##### 4.1.1 单例/静态变量造成的内存泄漏

* 错误使用单例造成的内存泄漏
* 错误使用静态变量导致引用后无法销毁
* 错误使用context上下文引起内存泄漏

##### 4.1.2 非静态内部类和匿名内部类持有外部类引用

* Handler使用不当造成内存泄漏
* Thread未关闭造成内容泄漏
* AsyncTask使用不当造成的内存泄漏

#### 4.2 资源未关闭造成的内存泄漏

* Thread未关闭造成内容泄漏

* 资源未关闭造成的内存泄漏

* 不需要用的监听未移除会发生内存泄露
* 动画资源未释放导致内存泄漏

#### 4.3 集合类泄漏

* 静态集合使用不当导致的内存泄漏

#### 4.4 其他

* 系统bug之InputMethodManager导致内存泄漏







